---
description: 信息安全工程师、安全开发工程师招聘原则
---
# 安全招聘

Feei <feei#feei.cn> 08/2018

## 0x01 安全特质

### 技术热情

**没有技术热情的直接淘汰掉**

技术热情是一个合格的技术者应该具备的基础要求，对技术没有热情的结果就会不去学习研究新的技术，局限在自己的视野里面，最终在团队合作、方案设计、沟通交流上存在缺陷。

技术热情可以体现在是否有自己的**技术博客**、**技术文章深度**、**技术分享**、**翻墙**、**经常浏览的技术网站**、**游戏**、电视剧、业余时间分配、关注的业内牛人、GitHub活跃度等等。

### 自学能力

**自学能力可以弱，但不能没有**

信息技术行业每天都有新的技术出来，脱离学校老师的强迫学习思维，主动的去学习一些新的技术。需要具备最起码的自学能力，否则培养成本较高。

### 自我驱动

**没有自我驱动就没有好的结果**

互联网公司没法交代给你的工作细化到每一个action上，只会给你一个方向和结果要求，你需要有很强的自我驱动能力，去细化深入每一个点，观察发现新的点并尝试通过各种方法解决它。

### 解决问题

**一切的目标是为了解决问题，输出结果**

无论什么理由，没有达到目标输出结果就是失败的，好的过程也仅仅是对成功的结果而言的。学会寻找最优的解决方案，不要局限在现状解决方式中。

### 逻辑思维

研发和渗透都是需要很强的逻辑思维，尝试思考每一个异常、每一个边界，找到每一个没考虑到的点和可以利用的入口。

### 自我评价

对自己的优点和缺点有客观的认识才是一个正常人，远离那些自以为是、井底之蛙的人。同时也能挖掘出一些所需优势和所弃劣势。

### 价值观

一边是金钱的诱惑，一边是法律的牢笼，树立正确的价值观对于安全从业者来说是一根红线。

### 经验判断

历史经验和工作经历以及成果仅作为参考，平台、同事在里面贡献的程度我们一无所知。来到新的地方就应该以新的姿态统一考核。

### 技术基础

**技术作为一面是最省事的方法**

技术专业面试题目是帮我们筛出一些相对靠谱的人，继而我们需要1v1的面谈，使用一些场景问题（比如每个例子中该如何解决、某个项目前因后果是怎么考虑的）来考察去对技术的程度。

### 笔试上机

**笔试上机是必不可少的流程**

面试很多人都是什么都能说一点，真要开始写代码或者实战上机就完蛋了。

## 0x02 面试题目

### 信息安全工程师（Web方向）

基础要求**渗透测试**和**工程开发**必须都会，不懂工程开发的渗透测试不是一个好的信息安全工程师，反之亦然。

- 对于基础常见漏洞的理解和研究深度
  - Redis匿名访问的几种利用方式、产生原因以及修复方案
  - SSRF漏洞原理、利用方式及修复方案？Java和PHP的SSRF区别？
  - 简述JSONP劫持利用方式及修复方案？
- 对于常见安全应急响应的思路
  - Linux服务器中了木马后，请简述应急思路？
  - 遇到新0day(比如Struts2)后，应该如何进行应急响应？
- 对于工程开发的了解程度
  - 简述Python装饰器、迭代器、生成器原理及应用场景？
  - 简述Python进程、线程和协程的区别及应用场景？

### 安全开发工程师（Java方向）

Java安全开发虽说不用太考虑渗透测试，但对于Java基础知识还是要扎实。

- 对于数据结构处理
  - 列表（list）结构转换为树状（tree）结构【笔试上机题】
  - 快速排序的过程和复杂度？
- 数据库相关
  - 数据库索引结构，什么情况下应该建唯一索引？
  - 数据库分页语句如何写？
- Java基础
  - 过滤器和拦截器原理和应用场景？
  - HashMap和Hashtable区别？
  - Java BIO/NIO/AIO是什么？适用哪些场景？
  - 调试工具及异常排查流程？
- 基础安全
  - 参数入库前应该如何过滤？
  - SESSION ID如何不被Javascript读取？
  - CSRF的Token如何设计？
  - 如何实现安全跨域请求？

## 0x03 录取原则

- 犹豫的话就别要了，优秀的人是不需要犹豫的
- 让你感觉不爽的人别要了，因为后面会让你感觉更不爽
- 没有技术热情的不要，后面你推一步动一步
- 很会说但不会做的不要，也就是笔试成绩和面试成绩差距过大的人