---
title: 显著提升工作效率
description: 结合自己多年在工作效率提升方面的经验，分享从加速度、专注、自动化、规范性以及测试驱动开发来全方位的提高软件开发工作效率。
---

# 工作效率

Feei <feei#feei.cn> 2014

> 本篇是14年在知乎上首发的，总结了些自己在工作效率上的经验。点赞4k+、收藏6k+、阅读2000k+。

## 0x01 加速度
- 一个电脑的有用程度和它里面装的软件数成反比
- 给电脑换上SSD吧，你再也不用为了打开Photoshop而等待一分钟了，只需3秒！
- 给电脑加条内存吧，开虚拟机再也不用等待菊花了
- IDE上哪些从来都不用的Plugin给Remove掉吧
- Chrome上打开chrome://memory-redirect/你会惊奇的发现一个再简单不过的Extension也得占用几十M内存，长时间不用的扩展还是删掉吧
- 开机启动项赶紧T掉（Mac用户不在此列，我们都是几个月不关机的）
- 舒适的网络环境绝对是非常重要的，还在用小水管，赶紧去换成10M光纤吧，体验下网上冲浪的感觉！
- 多显示器绝壁是攻城师的不二利器啊！左边敲代码，右边预览、左边敲代码，右边LOG、左边敲代码，右边看电视
- 实在只有一个显示器也行啊，多建几个虚拟桌面切换
- 定制好的你的桌面图标（Mac Dock图标），把常用的提上去
- 使用Quicksilver、Alfred之类的软件能有效的提高操作效率
- 键盘的速度绝对比鼠标快，所以还是多记一记快捷键吧。Chrome下的Vimium和Firefox下面的Vimperator上手后对比下用数据操作的时间你会合不拢嘴的

## 0x02 专注
- Coding的时候关掉手机提醒吧
- 邮件通知、QQ消息等简直是让人分散注意力的罪魁祸首
- 合理的挑选工作时间也很重要（当然得条件允许了,我是感觉每天晚上12点后的三个小时效率非常高，原谅我每天3点睡觉）
- 一杯茶或咖啡在快没精神的时候是很有作用的
- 你机箱是多少天没清理了，风扇的声音都快盖过拖拉机了
- 对于有些人来说适当的音乐也能够使其更专注（我是那种要听着经典电视更能专注起来的，现在都能背下水浒传了）
- 我在做事的时候能不能不要扫我桌子底下
- 哇擦，IDE里这个文件有23层目录，用鼠标去点导航不得点死啊！搜索优于导航,用快捷键进行全局查找,赶紧抛弃文件树吧
- find、sed、grep、awk好用到流泪

## 0x03 自动化
- 很多时候我们都喜欢重复造轮子，但是不要造过一次还去造第二次好吗？
- 每次打开收藏夹里面一堆网站挨个浏览真的比RSS好吗？
- 每次的重复操作虽然只是占用很少时间，但长时间这样也是很费时的。搞成自动化不好吗？（每周耗时超过1小时的都建议做成自动化）
- 搞自动化前好好衡量下值不值得，别给耗牛剪毛，越剪越多
- 经常Google一些函数用法，赶紧将文档下下来本地查！（Mac下非常推荐Dash）

## 0x04 规范性
- 这个小改动这样改就好了，没必要考虑那么多！- 结果后面又接二连三的来改这个或者这个引起的那个…改的时候考虑全面点
- 用上Git、Subversion之类的版本控制工具吧，这次出问题了马上回滚到上次正常版本
- 一定要写注释啊，别面下次看代码又从头看起！（被后面接手的人骂肯定不是滋味）
- 画好UML图吧！不要每次费劲的想走到哪一步了，下一步是什么
- 数据库结构关系图同上
- Deadline的重要性不言而喻
- 细分任务到最小层级，对每个层级进行耗时预判，做好时间点规划（Mac下推荐OmniPlan）
- 对项目中突然增加的可有可无的需求说NO

## 0x05 测试驱动开发
- 单元测试是提升代码质量的最好方法。不要只是看看，赶紧去用起来
- 代码覆盖率测试也是非常重要的，帮你找回潜在的隐患
- 代码错误检查（代码右边的红红绿绿的不消灭掉以后就等着被坑吧）

**引用参考**

- [显著提升程序员身心健康和工作效率的装备有哪些？](https://www.zhihu.com/question/23165812/answer/31203694)
